### 2010-10-29 qualificacao/cap-tdd.tex
tdd feedback img

TDD é uma importante prática na Programação Extrema (XP) \cite{XPExplained} já que, como sugerido pelas práticas
ágeis, o design de um software deve emergir conforme o software cresce. E, para responder rapidamente a essas
alterações, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a qualidade interna e externa do código, e TDD
provê isso já que faz com que o teste de unidade seja o primeiro cliente real da classe que o programador ainda
vai implementar, e isso faz com que ele pense melhor a respeito do comportamento que ele espera dessa classe. Além disso,
a suíte de testes gerada dá segurança ao programador no momento de uma refatoração pois, caso ele cometa um erro,
algum dos testes provavelmente irá falhar, avisando-o imediatamente sobre o problema.

@@

\begin{enumerate}
	\item adicione um teste; 
	\item rode todos os testes e veja o novo teste falhar; 
	\item escreva o código mais simples que faça o teste passar; 
	\item rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
	\item refatore para remover duplicação de dados e de código.
\end{enumerate}

@@

tdd patterns e red/green bar patterns (beck) sec:tdd-patterns

\subsection{Testes independentes}

@@

\subsection{Lista de testes a fazer}

Uma boa prática é manter uma lista de testes a fazer. Um programador experiente geralmente tem uma série de ítens em sua cabeça
que sabe que deve fazer para finalizar determinada atividade. Manter uma lista desses ítens permite com que o programador 
consiga focar no trabalho que está fazendo, sem se preocupar em esquecer algum desses ítens. 
Essa lista pode ter testes a serem implementados, refatorações a serem feitas, etc.

>>>>

TDD é uma importante prática na Programação Extrema (XP) \cite{XPExplained} já que, como sugerido pelas práticas
ágeis, o design de um software deve emergir conforme o software cresce. E, para responder rapidamente a essas
alterações, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a qualidade interna e externa do código, e TDD
provê isso já que faz com que o teste de unidade seja o primeiro cliente real da classe que o programador ainda
vai implementar, e isso faz com que ele pense melhor a respeito do comportamento que ele espera dessa classe. 
A figura \ref{fig:agile-feedback} mostra
que TDD é uma das práticas ágeis que dão feedback mais rápido para o programador \cite{vanderburg}.
Além disso,
a suíte de testes gerada dá segurança ao programador no momento de uma refatoração pois, caso ele cometa um erro,
algum dos testes provavelmente irá falhar, avisando-o imediatamente sobre o problema.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=1]{agile-feedback}
  \caption{Práticas de XP e Tempo de Feedback}
  \label{fig:agile-feedback}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
	\item Adicione um teste; 
	\item Rode todos os testes e veja o novo teste falhar; 
	\item Escreva o código mais simples que faça o teste passar; 
	\item Rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
	\item Refatore para remover duplicação de dados e de código.
\end{enumerate}

@@

Esta seção mostra padrões que facilitam e ajudam o programador durante a prática de TDD. Esses padrões são
comentados pelo Kent Beck \cite{TDDByExample} e muitos deles são comentados também por outros autores \cite{GOOS},
como é o caso de manter os testes sempre independentes (seção \ref{subsec:testes-independentes}) e manter
uma lista de tarefas a fazer (seção \ref{subsec:lista-a-fazer}).

\subsection{Testes independentes}
\label{subsec:testes-independentes}

@@

\subsection{Lista de tarefas a fazer}
\label{subsec:lista-a-fazer}

Uma boa prática é manter uma lista de tarefas a fazer. Um programador experiente geralmente tem uma série de ítens em sua cabeça
que sabe que deve fazer para finalizar determinada atividade. Manter uma lista desses ítens permite com que o programador 
consiga focar no trabalho que está fazendo, sem se preocupar em esquecer algum desses ítens. 
Essa lista pode ser composta por testes a serem implementados, refatorações a serem feitas, etc.
